帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-07 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル付与を行い、それらの内容を画像に出力するツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.png}
        \caption{試作するツールの構造}
        \label{fig:structure}
    \end{center}
\end{figure}

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内にある記入欄を検出し、領域座標を取得、および、出力する。
矩形の帳票画像記入欄については、各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

% 矩形
\subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
矩形領域座標取得用画像処理は、この後の処理である矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
試作するツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、矩形の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

以下に、本処理で施す画像処理を順に示す。

\begin{enumerate}
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、帳票画像をグレースケール化することによって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item ノイズ除去\\
        OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
        なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
    \item 二値画像への変換\\
        threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数は、THRESH\_TOZERO\_INVに指定して二値化する。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item カーネルの作成\\
        getStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、5行5列の矩形カーネルを作成する。
    \item 膨張処理\\
        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
        なお、膨張する回数は1回とする。
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得、および、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)で利用する。

\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で述べた画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いとして、出力の対象外とする。

@@

% 下線部
\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、この後の処理である下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、画像処理を行う。
試作するツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の全ての画素が白色または黒色でなければエラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、直線の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

以下に、本処理で施す画像処理を順に示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)と同様の画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item 二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
    \item エッジ検出\\
        Canny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、エッジ検出を行う。
        閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
        \begin{enumerate}
            \item 大津の二値化で取得した閾値を受け取る。
            \item 二値画像を対象に、画素値の中央値を定数倍(本研究では定数を0.33とする)し、取得した閾値から加減算する。
            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として、それぞれ設定する。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理は、下線部の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得、および、出力する処理である。

\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて、下線部の帳票画像記入欄を検出する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の出力を、判定する条件の1つに用いる。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合\\
        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線部と捉えることを防ぐ。
    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合\\
        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線部と捉えることを防ぐ。
    \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
        矩形領域座標取得処理の出力を判定に利用する。矩形領域の辺の一部を下線部と捉えることを防ぐ。
\end{itemize}

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する。
試作するツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
文字情報取得用画像処理は、この後の処理である文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)を実行するための前処理として、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
    \item 背景色のRGB値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
    \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とOpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item 画像の保存\\
        OpenCVのimwrite関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item 二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
\end{enumerate}

\subsection{文字情報取得処理}\label{subsec:char_information_obtainment_processing}
文字情報取得処理は、文字情報を取得する処理である。
\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節の画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
試作するツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字認識を行う。
これによって、取得文字と文字位置を行単位で取得することができる。

文字情報取得後、バウンディングボックスの左上頂点のy座標を参照し、昇順にソートし、番号を0から順に割り振る。
y座標が同じ場合は、さらにx座標を参照し、昇順にソートする。
本来は、y座標が同じ場合は、x座標を昇順にソートするため、左から右へ番号が大きくなる。
しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、割り振った番号を参照すると、昇順にならない不具合が発生する場合がある。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、この不具合が起こった場合、ラベルの更新順が変化することで、異なるラベルを領域座標に割り付ける可能性がある。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
        }
        \caption{誤って番号を割り振った文字位置}
        \label{fig:before_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で昇順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
以下に、この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを示す。
以下の処理は、iを0に初期化し、文字を認識した順番で、取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
    \item 取得したy座標を基準として、下10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
    \begin{enumerate}
        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、空のリストgroupに格納する。
        \item リストgroup内について、x座標の値を参照して昇順にソートする。
        \item iをリストgroupの要素数だけ増やす。
        \item リストgroupの要素を全て削除する。
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

この処理によって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。
ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        }
        \caption{再ソートによって昇順に並び替えた文字位置}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

@@

例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が、(1597, 321)であり、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が、(1724, 363)となる。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。

>>>>

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル割付を行い、それらの内容を画像に出力するツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/structure.png}
        \caption{試作するツールの構造}
        \label{fig:structure}
    \end{center}
\end{figure}

@@

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検出し、領域座標を取得する処理部である。
帳票画像を入力とし、領域座標を出力とする。
出力は、文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)とラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)に渡す。

矩形の帳票画像内記入欄については各頂点の4つのxy座標を、下線部の帳票画像内記入欄については両端点の2つのxy座標を、それぞれ領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル割付部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

% 矩形
\subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
矩形領域座標取得用画像処理は、矩形領域の検出精度を高めるため、複数の画像処理を行う処理である。
帳票画像を入力とし、膨張処理後の二値画像を出力とする。
出力は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)に渡す。

試作するツールでは、矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の画素に、白色と黒色以外の画素が存在する場合、エラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、矩形の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

本処理で行う画像処理の流れを、以下に示す。

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込んだ帳票画像の多次元配列を出力し、cvtColor関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        imread関数で読み込んだ帳票画像を受け取り、グレースケール化した帳票画像を出力し、DeblulrGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)に渡す。
        以降、グレースケール化した帳票画像を、グレースケール帳票画像と呼ぶ。
    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
        グレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去後のグレースケール帳票画像を出力し、GaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item ノイズ除去\\
        OpenCVのGaussianBlur関数を用いて、画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
        なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
        ブレ除去後のグレースケール帳票画像を受け取り、ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を出力し、threshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数は、THRESH\_TOZERO\_INVに指定して二値化する。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
        ブレ除去およびノイズ除去後のグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力し、dilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item カーネルの作成\\
        getStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、5行5列の矩形カーネルを作成する。
        カーネルの形状を決定する第一引数の変数については、MORPH\_RECTを用いる。
        設定する引数を受け取り、カーネルを出力し、dilate関数に渡す。
    \item 膨張処理\\
        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いて、膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
        なお、膨張する回数は1回とする。
        カーネルと二値化した帳票画像を受け取り、膨張処理後の二値化した帳票画像を出力し、矩形領域座標取得処理に渡す。
\end{enumerate}

なお、下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で行うエッジ検出は、矩形領域座標取得用画像処理では行わない。
これは、エッジ検出によって、矩形の辺を境界として、内側と外側に矩形を不要に認識することを防ぐためである。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、膨張処理後の二値化した帳票画像を入力として、矩形の帳票画像内記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する処理である。
矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment})の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)へ渡す。

膨張処理後の二値化した帳票画像に対して、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて、矩形の帳票画像内記入欄を検出する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いとして、出力の対象外とする。

@@

% 下線部
\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標の検出精度を高めるため、複数の画像処理を行う処理である。
帳票画像を入力とし、エッジを強調した二値化後の帳票画像を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。

試作するツールでは、下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による、ハフ変換を用いた直線検出を行う。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡すパスが示す処理画像の画素に、白色と黒色以外の画素が存在する場合、エラーが発生してしまうため、処理画像を二値化する必要がある。
また、直線の検出精度を高めるため、後述する画像処理を組み合わせ、二値化する。

本処理で行う画像処理の流れを、以下に示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)と同様の画像処理を行う。

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        帳票画像の配列を受け取り、グレースケール化帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。
    \item ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、下線部の検出精度を高める。
        グレースケール化帳票画像の配列を受け取り、ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、threshold関数に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
        ブレ除去後のグレースケール化帳票画像の配列を受け取り、二値化した帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、Canny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item エッジ検出\\
        Canny関数を用いて、エッジ検出を行う。
        閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
        \begin{enumerate}
            \item 大津の二値化で取得した閾値を受け取る。
            \item 二値画像を対象に、画素値の中央値を定数倍(本研究では定数を0.33とする)し、取得した閾値から加減算する。
            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として、それぞれ設定する。
        \end{enumerate}
        二値化した帳票画像を受け取り、エッジを強調した二値化後の帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、下線部領域座標取得処理に渡す。
\end{enumerate}

なお、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節を参照)で行った膨張処理は、下線部領域座標取得用画像処理では行わない。
これは、膨張処理によって黒色と白色の境界がぼやけてしまい、エッジ検出が失敗し、下線部の検出精度が低下することを防ぐためである。

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理は、下線部の帳票画像内記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する処理である。
下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節を参照)のエッジを強調した二値化後の帳票画像と、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の矩形領域座標を入力とし、下線部領域座標を出力とする。
出力は、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)とファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)へ渡す。

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて、下線部の帳票画像内記入欄を検出する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の出力を、判定する条件の1つに用いる。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合\\
        Canny法によるエッジ検出の際に適用するガウシアンフィルタで、除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線部と捉えることを防ぐ。
    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合\\
        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線部と捉えることを防ぐ。
    \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
        矩形領域座標取得処理の出力を判定に利用する。矩形領域の辺の一部を下線部と捉えることを防ぐ。
\end{itemize}

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字情報を取得する処理部である。
帳票画像を入力とし、文字情報を出力する。
出力は、ラベル割付部(\ref{sec:label_link_part}節で後述)とファイル出力部(\ref{subsec:file_output_part}節で後述)に渡す。

なお、試作するツールでは、光学文字認識ソフトTesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いる。

\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
文字情報取得用画像処理は、帳票画像に対して、文字情報を取得するための画像処理を行う処理である。
帳票画像を入力とし、二値化した帳票画像を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。

文字の認識精度を高めるため、帳票画像に対し、複数の画像処理を行う。

本処理で行う画像処理の流れを、以下に示す。

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
        取得する領域座標を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色のRGB値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色である。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
        Numpyのhistogram関数を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
        各色空間の値は、それぞれ下限が0、上限が255であるため、1単位で各色空間の最頻値を計算する。
        3つの最頻値を組み合わせ、取得する背景色のRGB値を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        OpenCVのdrawContours関数とOpenCVのline関数を用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
        帳票画像、取得する領域座標、背景色のRGB値を受け取り、背景色で領域を描画した帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        背景色で領域を描画した画像を受け取り、背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。   
    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、文字認識の精度を高める。
        背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
        ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、文字情報取得処理に渡す。
\end{enumerate}

文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、以下のような問題が発生する。

ある電子化文書の帳票画像のうち、矩形領域の一部を、図\ref{fig:before_background_coloring}に示す。
図\ref{fig:before_background_coloring}の元である電子文書の帳票画像は、背景色は完全な白色だった。
しかし、帳票画像を印刷し、カメラで撮影したことによって、印刷用紙の色と撮影する照明の影響により、やや黄色に変化している。
これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する必要がある。

図\ref{fig:before_background_coloring}に対して、取得した矩形領域を背景色で描画した帳票画像の一部を、図\ref{fig:after_background_coloring}に示す。
図\ref{fig:before_background_coloring}、および図\ref{fig:after_background_coloring}より、矩形領域座標を参照し、背景色で矩形を描画することで、矩形の帳票画像内記入欄の辺が一部消えていることがわかる。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合についても、文字以外の黒い画素の数を減らし、大津の二値化によって決定する閾値が文字認識に適した数値となる。

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_background_coloring.jpg}
        \caption{ある電子化文書の帳票画像における矩形領域の一部}
        \label{fig:before_background_coloring}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[c]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_background_coloring.png}
        \caption{図\ref{fig:before_background_coloring}の矩形領域を背景色で描画した画像}
        \label{fig:after_background_coloring}
    \end{minipage}
\end{figure}

\subsection{文字情報取得処理}\label{subsec:char_information_obtainment_processing}
文字情報取得処理は、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字情報を取得する処理である。
文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節を参照)の二値化した帳票画像を入力とし、文字情報を出力とする。
出力は、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)へ渡す。

試作するツールでは、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
このとき、変数builderにLineBoxBuilderを指定し、行単位で文字情報を取得する。
取得文字と文字位置を行単位で取得することによって、単語ごとに文字認識の結果を得るため、属性推測処理において、属性推測の処理時間が長くなることと、不正確な属性の推測とすることを防ぐ。

例えば、「日数」という文字を認識した場合、正しい属性は数値(number)である。
しかし、この文字を「日」、「数」と一文字ずつ認識した場合、後述する属性推測処理において、それぞれ日付(data)、数値(number)と属性を推測してしまう。
属性を推測する処理を1回多く行うため、処理時間が長くなってしまう。
また、不要に属性を推測したことによって、属性推測の結果が変化してしまう可能性があるため、行単位で文字情報を取得する。

文字情報取得後、バウンディングボックスの左上頂点のy座標について、昇順にソートし、番号を0から順に割り振る。
y座標が同じ場合は、さらにx座標について、昇順にソートする。
本来は、y座標が同じ場合は、x座標を昇順にソートするため、左から右へ番号が大きくなる。
しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、割り振った番号を参照すると、昇順にならない不具合が発生する場合がある。
ラベル割付部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、この不具合が起こった場合、ラベルの更新順が変化することで、異なるラベルを領域座標に割り付ける可能性がある。

@@

これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で昇順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを、以下に示す。
以下の処理は、iを0に初期化し、文字を認識した順番で、取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
    \item 取得したy座標を基準として、下10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
    \begin{enumerate}
        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、空のリストgroupに格納する。
        \item リストgroup内について、x座標の値について昇順にソートする。
        \item iをリストgroupの要素数だけ増やす。
        \item リストgroupの要素を全て削除する。
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

この処理によって、同じ行に存在する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以内であれば、正しくソートができる。
再ソート後にバウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:after_sorted_string}に示す。

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_sorted_string.png}
        }
        \caption{誤って番号を割り振った文字位置}
        \label{fig:before_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        }
        \caption{再ソートによって昇順に並び替えた文字位置}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

ソート後は、図\ref{fig:before_sorted_string}では不具合が発生していた箇所が、図\ref{fig:after_sorted_string}では、左から12番、13番、14番、15番となっており、昇順となっていることがわかる。

@@

\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/char_with_bbox.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}の文字位置を図\ref{fig:original}の画像に描画した画像}
        \label{fig:bbox_recognition_for_original}
    \end{center}
\end{figure}

例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が(1597, 321)、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が(1724, 363)となっている。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}中の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。
